



## JPQL?

- Java Persistence Query Language 는 엔티티를 쿼리하는 모든 방법들의 시작이라고 할 수 있음

- 객체지향 쿼리 언어로 테이블을 대상으로 쿼리하는 게 아니라 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다.

- 결국은 SQL 로 변환됨


<br>


### 파라미터 바인딩

- JDBC는 위치기반 바인딩만 제공하나 JPQL 은 이름 기반 바인딩도 제공

**이름 기반 파라미터**

- 파라미터를 이름으로 구분

`"select m FROM Member m where m.username = :username"`

**파라미터 바인딩은 필수임**

- SQL 인젝션 방어
	- 너무 당연

- 성능
	- 파라미터 바인딩 방식을 사용하면 파라미터의 값이 달라도 같은 쿼리로 인식해 JPA 는 JPQL을 SQL 로 파싱한 결과를 재사용한다.


<br>

### 페이징 API

- 페이징 쿼리 DBMS 마다 다르고 귀찮은데 JPA 는 페이징 API 를 추상화했다.

- DB 방언으로 DBMS 에 맞는 페이징 쿼리로 변환됨

`setFirstResult(int startPosition)` : 조회 시작 위치

`setMaxResults(int maxResult)` : 조회할 데이터 수


- 단 페이징 쿼리 최적화를 위해서는 네이티브 쿼리를 직접 사용해야함


<br>


### Fetch JOIN

- 실제 SQL 에서의 조인 종류는 아니고 `JPQL` 에서 성능 최적화를 위해 제공하는 기능이다.

- 연관된 엔티티나 컬렉션을 한 번에 같이 조회하는 기능으로 `join fetch` 명령어로 사용할 수 있다.

<br>

**엔티티 Fetch 조인**

- 페치 조인으로 회원 엔티티를 조회하면서 연관된 팀 엔티티도 함께 조회하는 JPQL

`select m from Member m join fetch m.team`

- 회원(m) 과 팀(m.team) 을 함께 조회한다.

> 실행된 SQL 은 다음과 같다

```SQL
SELECT M.* , T.*
FROM MEMBER M
INNER JOIN TEAM T 
ON M.TEAM_ID = T.ID
```


<br>

**일반 조인과 차이**

> 일반 조인

```sql
select t
from Team t join t.members m
where t.name = 'teamA'
```

> 실행된 SQL은 다음과 같음

```sql
SELECT T.*
FROM TEAM T
INNER JOIN MEMBER M ON T.ID = M.TEAM_ID
WHERE T.NAME= 'teamA'
``` 

- jpql 에서 팀과 회원 컬렉션을 조인했기에 회원 컬렉션도 함께 조회할 것으로 기대해서는 안된다.
	- jpql 은 연관관계까지 고려하여 결과를 반환하지 않으며 `SELECT` 절에서 지정한 엔티티만 조회한다.

- 지연로딩을 설정하면 프록시 객체로 반환되며 즉시로딩을 설정하면 즉시 쿼리를 한 번 더 실행한다.

- Fetch Join 을 사용하면 한 번에 연관된 엔티티도 조회해올 수 있는 것이다.


<br>

### Fetch Join 특징

**글로벌 로딩 전략보다 우선된다**

- 지연로딩으로 설정 해두어도 `JPQL` 에서 Fetch Join 을 사용하면 Fetch Join 으로 조회된다.

**어지간하면 지연로딩을 먼저 고려하고 최적화가 필요할 때 페치 조인을 적용해라**

**준영속 상태에서도 객체 그래프 탐색 가능**

- 객체 그래프 유지할 때 효과적


<br>

### Fetch Join 한계

**페치 조인 대상에 별칭을 줄 수 없다**

- JPA 표준에서는 지원하지 않지만 하이버네이트를 포함한 몇몇 구현체들은 페치 조인에 별칭을 지원하나  잘못 사용하면 연관된 데이터 수가 달라져서 데이터 무결성이 깨질 수 있으므로 사용하지 않는 것이 좋음

**둘 이상의 컬렉션을 페치할 수 없다**

- 되는 구현체도 있으나 카테션 곱 되니 주의

**페이징 API 사용 불가**

- 페치하고 페이징 API 를 사용하면 메모리에서 페이징 처리를 하는데 성능 이슈와 메모리 초과 문제가 발생할 수 있어 위험함.

<br>





