

## OSI 7 계층

- Open System Interconnection 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO 가 제안한 통신 규약임


<br>

### OSI 7 계층이란?

- 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7개의 단계로 나눈 것으로 각 계층은 하위 계층을 사용하고 현 계층 기능을 포함시켜 상위 계층으로 전달

<br>

### 계층화 이유?

- 시스템 복잡도를 최소화하고 통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있다.

- 각 계층은 독립적인 역할을 하고 상호작용이 최소화 되는 형태로 통신 이상 발생 시 그 계층에 대해서만 집중할 수 있다.

- **여러 디바이스 간 연결을 위한 목적** 을 가지며 이 7계층은 상호간 연결을 하기위해 일어나는 일들을 과정에 따라 구분한 단계이다.

<br>


### 계층

<br>

**응용계층(Application Layer)**

- 사용자 인터페이스로 사람이 인식하고 타 계층과 상호작용 할 수 있게 보여지는 역할을 한다.

- `응용 프로그램` 그 자체라고 볼 수 있으며 GUI, FTP, HTTP 등이 예시임

<br>

**표현 계층(Presentation Layer)**

- 데이터의 표현 차이의 문제를 해결해주는 역할

- 인코딩, 암호화, 복호화 등의 역할 수행



<br>

**세션 계층(Session Layer)**

- 송/수신 측 사이의 프로세스를 서로 연결,유지,해제 하는 역할

- 프로세스들 간 데이터를 전송하는 방식을 결정한다.

- `TLS`, `SSH`

> Full Duplex(전이중 통신) : 디바이스간 통신선이 두개로 각각 서로 송신하며 동시에 수신 가능

> Half Duplex(반이중 통신) : 통신선이 하나로 한쪽에서 송수신이 모두 가능하며 동시에는 불가능하다.

> Simplex(단방향 통신) : 통신선이 하나로 송신측과 수신측이 미리 정해져 있어 한쪽으로만 가능

<br>

**전송 계층(Transport Layer)**

- `E2E` 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받을 수 있도록 해줘 상위 계층에서 데이터 전달의 유효성과 효율성을 생각하지 않게 해줌

- 오류 회복, 흐름제어, 무결성 보장, 다중화 등의 서비스 제공

- `TCP/UDP` 가 대표적인 전송계층

<br>

**네트워크 계층(Network Layer)**

- 라우팅을 포함한 패킷 포워딩 담당(경로 선택)

> 라우팅: 어떤 네트워크 안에서 데이터 전송 시 경로를 선택하는 과정

- 논리적인 IP주소를 부여하며 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조

- `IP`, `ICMP`


<br>

**데이터링크 계층(DataLink Layer)**

- 포인트 투 포인트 간 신뢰성 있는 전송 보장을 위한 계층으로 네트워크 위의 개체들간 데이터를 전달

- 물리계층에서 발생할 오류를 찾아 수정함

- 오류 없는 데이터 전송을 위해 패킷을 프레임으로 구성하여 물리계층으로 전달

> 패킷에 물리적 주소 MAC 부여

- `Ethernet`, `LAN`, `Wifi`

<br>

**물리 계층(Physical Layer)**

- 전기,기계적 특성을 이용해 데이터를 전기적 신호로 변환 후 물리매체를 이용해 신호를 전달

- **신호 변환과 전달 역할** 만을 수행하며 데이터가 무엇인지 에러가 있는지는 모른다.

- `MODEM`

> 송신: 0과1로 구성된 bit 데이터를 전기신호로 변환

> 수신: 전기신호를 0과1로 구성된 bit열로 변환


<br>

**TODO**

- 책 보고 부가 설명 추가

- 책 보고 아키텍쳐 그려서 추가


