

## React Hook

<br>



### Rule

- 반드시 함수형 컴포넌트나 다른 hook(커스텀) 에서만 사용되어야 한다.
- 반드시 컴포넌트의 루트 스코프에서 선언해서 사용해야 한다. (조건문, 함수 내부 X)

> 컴포넌트가 렌더링 될 때 여러 Hook들이 순서대로 호출되어 상태를 올바르게 보존할 수 있어야 되기 때문



<br>


## useCallback

- 컴포넌트가 리렌더링되어도 함수를 캐싱하여 남아있도록 해줌

- 특정 함수를 리렌더링 시 새로 만들지 않고 재사용하고 싶을 때 사용한다.

- 함수를 새로 선언하는 것이 많은 리소스를 차지하지 않지만 한 번 만들고 재사용하여 props 변경이 없을 때 virtual dom에 새로 렌더링 하지 않도록 최적화하는 것에 있어 필수임

<br>

### 언제쓸까

**자바스크립트 함수 동등성 충족**

- 함수도 객체 취급 되기 때문에 prop으로 넘기거나 할 때 새로 선언되어 동등하지 않아진다면 문제가 발생할 수 있음

- 특히 함수를 `useEffect` 같은 hook의 의존성배열로 넘길 때 렌더링 마다 참조값이 변경되어 동등성을 만족시키지 못해 무한루프에 빠질 수 있는데 이를 방지함

**React.memo**

- react.memo로 감싼 컴포넌트는 `props` 가 변경되지 않으면 다시 호출되지 않음

**React.memo는 언제쓸까**

> react는 컴포넌트를 렌더링하고 이전렌더와 현재를 비교해 다르면 dom을 업데이트 하는데 이 속도를 높일 수 있음
> `React.memo` 로 래핑된 컴포넌트는 컴포넌트 렌더링 후 결과를 메모이징 해두고 다음 렌더링 시 props 변경이 없다면 그대로 재사용한다.

- `같은 props로 렌더링이 자주 일어나는 컴포넌트라고 예상될 때 사용하면 좋다`

> 예를 들어 서버에서 일정 주기로 조회수를 패치해와 렌더링 해주는 컴포넌트가 있고 내부에 변경되지 않는 부분(타이틀, 내용)을 다루는 컴포넌트가 있을 때 조회수 업데이트로도 변경이 필요없는 컴포넌트가 같이 계속 렌더링 될텐데 이런 부분이 메모이제이션 적용에 적절한 케이스다.


**React.memo를 언제 쓰면 안될까**

- props 가 자주 변하는 컴포넌트에 사용한다면 동등 비교를 계속 시도하고 결과는 false 이기 때문에 비효율적일 수 있다.
- 성능적인 이점이 있을거라 확신하지 못한다면 사용하지 않는 것이 좋음


### 주의점

- 모든 함수에 막 쓰지말고 정말 성능 최적화가 가능한지 직접 증명해보고 사용할 것
- `react.memo` 의 경우 기본적으로 prop 동등 비교 시 얕은 비교(값이 아닌 주소)이기 때문에 객체 같은 걸 다룰 때 값의 동등을 비교하고자 한다면 equal 함수를 정의해 붙여야 한다.


### useCallback, memo 예시

```javascript
import React, { useEffect, useState, useCallback } from "react";

const TextView = React.memo(({ text }) => {
  useEffect(() => {
    console.log("text 변경됨");
  });
  return <div>{text}</div>;
});

const CountView = React.memo(({ count, func }) => {
  useEffect(() => {
    console.log("count가 변경됨");
  });
  func();
  return <div>{count}</div>;
});
function App() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [text, setText] = useState("a");
  const a = useCallback(() => {}, []);
  return (
    <div className="App">
      <TextView text={text} />
      <input value={text} onChange={(e) => setText(e.target.value)} />
      <br />
      <CountView count={count} func={a} />
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>count 1 증가</button>
    </div>
  );
}
export default App;
```

- 메모이제이션이 없다면 App컴포넌트의 count또는 text의 변경에 대해 두 컴포넌트 모두를 리렌더링 해버리는데 메모이제이션을 활용해 이를 방지함.
- App 컴포넌트의 함수 a() 또한 리렌더링 시 다시 선언되고 이는 count의 props 로 넘겨지기에 text를 변경해도 count가 같이 업데이트 되는데 useCallback을 통해 a함수를 캐싱해 이를 방지했다.

<br>

<br>

## useMemo

- 이전 연산 결과를 메모이제이션 해두고 연산 결과에 대한 변경이 없으면 재사용하게 해준다.
- 불필요한 리렌더링을 방지하기 위한 성능 최적화의 목적으로 사용함
- 첫번쨰 인자로 메모이제이션 해둘 값을 설정하고 두번째 인자로 의존성 배열을 받음

- 반드시 최적화 하겠다고 메모이제이션 할 필요는 없다. 매우 적은 수준의 연산이나 작은 단위의 컴포넌트라면 변경사항을 확인하기 보다 그냥 리렌더링하는 것이 효율적일 수 있다.

<br>

<br>

## useReducer

- useState와 같이 상태를 관리하고 업데이트하게 해주는 hook
- 단 state 갱신 하는 로직 부분을 컴포넌트와 분리해 외부에 작성하는 것이 가능함

**언제씀?**

- 관리할 state가 많고 복잡한 타입이며 변경해야할 로직이 여러개로 복잡하여 컴포넌트 내부에서만 관리하기 힘들 때
- 특정 state기반으로 다른 state를 업데이트 해야 할 경우

useReducer 구조

```javascript
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState, init);
```

reducer 함수 구조

> state를 action이라는 타입에 맞게 변경하는 로직을 작성함

```javascript
function reducer(state, action);	
```

- 첫번째 인자는 reducer 함수로 return 값으로 state를 갱신한다.
- initalState는 초기 값이며 init은 초기 함수이다.

**action**

- 업데이트를 위한 정보를 가지고 있는 것으로 dispatch의 인자로 reducer함수의 두번째 파라미터다.


**dispatch**

- reducer 함수를 실행시킴

<br>

<br>

## useRef

- 특정 dom을 가리킬 때 사용하는 hook

- ref는 자바스크립트의 `getElementById` 처럼 특정 엘리먼트의 어떤 부분을 선택할 수 있게 해주는 방법임

- 리액트의 모든 컴포넌트는 reference element 를 가지고 있어 컴포넌트에 ref에 대한 변수를 설정하면 해당 컴포넌트 또는 Dom 엘리먼트를 참조할 수 있게 된다.

- useRef로부터 생성된 객체는 순수자바스크립트 객체로 해당 `ref의 current 값이 변경되어도 컴포넌트의 리렌더링에 관여하지 않는다`.

- useRef로부터 만들어진 객체는 react 전역 저장소에 할당되기 때문에 컴포넌트의 전 생애주기동안 유지된다.

**언제씀**

- DOM Element 에 직접 접근해 이벤트를 실행시키거나 특정 attribute에 접근하고자 할 때
- 비동기적 함수나 상호작용 작업 관련 변수가 필요할 때 ref.current 를 통해 처리하고자 할 때

<br>


### Ref

- [useCallback](https://www.daleseo.com/react-hooks-use-callback/)

- [react.memo](https://ui.toast.com/weekly-pick/ko_20190731)

- [useReducer](https://velog.io/@iamhayoung/React-Hooks-useReducer%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0)